# Домашнее задание к занятию "3.2. Работа в терминале, лекция 2"

1. Какого типа команда `cd`? Попробуйте объяснить, почему она именно такого типа; опишите ход своих мыслей, если считаете что она могла бы быть другого типа.

```
ytil@DESKTOP-1283MUP:/mnt/c/Users/ivann$ type cd
cd is a shell builtin
```
`cd`- встроенная bash функция, сама по себе эта функция никак не взаимодействует с ОС, а только переключает активную директорию для текущего shell

2. Какая альтернатива без pipe команде `grep <some_string> <some_file> | wc -l`? `man grep` поможет в ответе на этот вопрос. Ознакомьтесь с [документом](http://www.smallo.ruhr.de/award.html) о других подобных некорректных вариантах использования pipe.

```
grep -c <some_string> <some_file>
```

3. Какой процесс с PID `1` является родителем для всех процессов в вашей виртуальной машине Ubuntu 20.04?

```
vagrant@vagrant:~$ lsb_release -a
No LSB modules are available.
Distributor ID: Ubuntu
Description:    Ubuntu 20.04.2 LTS
Release:        20.04
Codename:       focal
vagrant@vagrant:~$ ps -p 1
    PID TTY          TIME CMD
      1 ?        00:00:05 systemd
```

4. Как будет выглядеть команда, которая перенаправит вывод stderr `ls` на другую сессию терминала?

```
ls <param> 2> /dev/pts/3
```

5. Получится ли одновременно передать команде файл на stdin и вывести ее stdout в другой файл? Приведите работающий пример.

```
ytil@DESKTOP-1283MUP:~/playground$ ll
total 12
drwxr-xr-x 2 ytil ytil 4096 Nov 13 16:21 ./
drwxr-xr-x 6 ytil ytil 4096 Nov 13 16:21 ../
-rw-r--r-- 1 ytil ytil   34 Nov 13 16:21 1
ytil@DESKTOP-1283MUP:~/playground$ cat < 1 > crya
ytil@DESKTOP-1283MUP:~/playground$ cat crya
213213
sdf
hello world
hello dima
ytil@DESKTOP-1283MUP:~/playground$
```

6. Получится ли находясь в графическом режиме, вывести данные из PTY в какой-либо из эмуляторов TTY? Сможете ли вы наблюдать выводимые данные?

Получится
```
# Open Vbox VM
vagrant@vagrant:~$ tty
/dev/tty1

# vagrant ssh
vagrant@vagrant:~$ tty
/dev/pts/0
vagrant@vagrant:~$ echo 'hello' 1> /dev/tty1

# Return to Vbox VM
vagrant@vagrant:~$ hello
```

7. Выполните команду `bash 5>&1`. К чему она приведет? Что будет, если вы выполните `echo netology > /proc/$$/fd/5`? Почему так происходит?

`bash 5>&1` - создает файловый дескриптор который указывает на первый файловый дескриптор, а тот в свою очередь на /dev/pts/0 - текущий терминал. Поэтому последующая команда `echo netology > /proc/$$/fd/5` выведет сообщений на /dev/pts/0, наш терминал, и мы увидим сообщение


8. Получится ли в качестве входного потока для pipe использовать только stderr команды, не потеряв при этом отображение stdout на pty? Напоминаем: по умолчанию через pipe передается только stdout команды слева от `|` на stdin команды справа.
Это можно сделать, поменяв стандартные потоки местами через промежуточный новый дескриптор, который вы научились создавать в предыдущем вопросе.

```
vagrant@vagrant:~$ cat exists_file 3>&1 1>&2 2>&3 3>&- | grep No
1
hello
hello world
hello dmitry
vagrant@vagrant:~$ cat non_exists_file 3>&1 1>&2 2>&3 3>&- | grep No
cat: non_exists_file: No such file or directory
```

9. Что выведет команда `cat /proc/$$/environ`? Как еще можно получить аналогичный по содержанию вывод?

Выведет переменные оболочки с которыми запустился текущий процесс
Аналогичный - `env`

10. Используя `man`, опишите что доступно по адресам `/proc/<PID>/cmdline`, `/proc/<PID>/exe`.

`exe` - исполняемый файл процесса
`cmdline` - команда (полностью) запустившая процесс

11. Узнайте, какую наиболее старшую версию набора инструкций SSE поддерживает ваш процессор с помощью `/proc/cpuinfo`.

`sse4_2`

12. При открытии нового окна терминала и `vagrant ssh` создается новая сессия и выделяется pty. Это можно подтвердить командой `tty`, которая упоминалась в лекции 3.2. Однако:

    ```bash
	vagrant@netology1:~$ ssh localhost 'tty'
	not a tty
    ```

`ssh -t localhost 'tty'`


13. Бывает, что есть необходимость переместить запущенный процесс из одной сессии в другую. Попробуйте сделать это, воспользовавшись `reptyr`. Например, так можно перенести в `screen` процесс, который вы запустили по ошибке в обычной SSH-сессии.

Сделано согласно [инструкции](https://github.com/nelhage/reptyr#typical-usage-pattern) 

14. `sudo echo string > /root/new_file` не даст выполнить перенаправление под обычным пользователем, так как перенаправлением занимается процесс shell'а, который запущен без `sudo` под вашим пользователем. Для решения данной проблемы можно использовать конструкцию `echo string | sudo tee /root/new_file`. Узнайте что делает команда `tee` и почему в отличие от `sudo echo` команда с `sudo tee` будет работать.

В случае с `sudo tee` нет ограничений, что текущий shell не может записать в файл root-a, это сделает уже сама утилита `tee`

