# Домашнее задание к занятию "3.4. Операционные системы, лекция 2"

1. На лекции мы познакомились с [node_exporter](https://github.com/prometheus/node_exporter/releases). В демонстрации его исполняемый файл запускался в background. Этого достаточно для демо, но не для настоящей production-системы, где процессы должны находиться под внешним управлением. Используя знания из лекции по systemd, создайте самостоятельно простой [unit-файл](https://www.freedesktop.org/software/systemd/man/systemd.service.html) для node_exporter:

    * поместите его в автозагрузку,
    * предусмотрите возможность добавления опций к запускаемому процессу через внешний файл (посмотрите, например, на `systemctl cat cron`),
    * удостоверьтесь, что с помощью systemctl процесс корректно стартует, завершается, а после перезагрузки автоматически поднимается.
    
    ```shell script
    vagrant@vagrant:~$ systemctl status node_exporter
    ● node_exporter.service - Node Exporter
         Loaded: loaded (/lib/systemd/system/node_exporter.service; enabled; vendor preset: enabled)
         Active: active (running) since Sat 2021-11-20 22:23:02 UTC; 16h ago
       Main PID: 627 (node_exporter)
          Tasks: 4 (limit: 1071)
         Memory: 14.5M
         CGroup: /system.slice/node_exporter.service
                 └─627 /usr/bin/node_exporter
    ```

1. Ознакомьтесь с опциями node_exporter и выводом `/metrics` по-умолчанию. Приведите несколько опций, которые вы бы выбрали для базового мониторинга хоста по CPU, памяти, диску и сети.

    ```shell script
    
    cpu - node_load1, node_load5, node_load15
    ram - node_memory_MemFree_bytes
    sdd - node_filesystem_free_bytes
    network - node_network_receive_bytes_total, node_network_receive_errs_total
    
    ```

1. Установите в свою виртуальную машину [Netdata](https://github.com/netdata/netdata). Воспользуйтесь [готовыми пакетами](https://packagecloud.io/netdata/netdata/install) для установки (`sudo apt install -y netdata`). После успешной установки:
    * в конфигурационном файле `/etc/netdata/netdata.conf` в секции [web] замените значение с localhost на `bind to = 0.0.0.0`,
    * добавьте в Vagrantfile проброс порта Netdata на свой локальный компьютер и сделайте `vagrant reload`:

    ```bash
    config.vm.network "forwarded_port", guest: 19999, host: 19999
    ```

    После успешной перезагрузки в браузере *на своем ПК* (не в виртуальной машине) вы должны суметь зайти на `localhost:19999`. Ознакомьтесь с метриками, которые по умолчанию собираются Netdata и с комментариями, которые даны к этим метрикам.
    
    `Запустил и ознакомился`

1. Можно ли по выводу `dmesg` понять, осознает ли ОС, что загружена не на настоящем оборудовании, а на системе виртуализации?

    осознает
    ```shell script
    [    0.085614] Booting paravirtualized kernel on KVM
    ```

1. Как настроен sysctl `fs.nr_open` на системе по-умолчанию? Узнайте, что означает этот параметр. Какой другой существующий лимит не позволит достичь такого числа (`ulimit --help`)?

    ```shell script
    vagrant@vagrant:~$ sudo sysctl -a | grep fs.nr_open
    fs.nr_open = 1048576
    ```

    nr_open - максимальное кол-во открытых файловых декскрипторов для 1 процесса
    
    не позволит достичь такого числа установленный через `ulimit -n` лимит для текущего shell

1. Запустите любой долгоживущий процесс (не `ls`, который отработает мгновенно, а, например, `sleep 1h`) в отдельном неймспейсе процессов; покажите, что ваш процесс работает под PID 1 через `nsenter`. Для простоты работайте в данном задании под root (`sudo -i`). Под обычным пользователем требуются дополнительные опции (`--map-root-user`) и т.д.

    ```shell script
    vagrant@vagrant:~$ sudo unshare --pid --fork --mount-proc sleep 1h &
    [1] 1464
    
    vagrant@vagrant:~$ sudo lsns | grep sleep
    4026532190 mnt         2  1465 root            unshare --pid --fork --mount-proc sleep 1h
    4026532191 pid         1  1466 root            sleep 1h
    
    vagrant@vagrant:~$ sudo nsenter -a -t 1466
    
    root@vagrant:/# ps
        PID TTY          TIME CMD
          1 pts/0    00:00:00 sleep
          4 pts/0    00:00:00 bash
         14 pts/0    00:00:00 ps
    
    ```

1. Найдите информацию о том, что такое `:(){ :|:& };:`. 
Запустите эту команду в своей виртуальной машине Vagrant с Ubuntu 20.04 (**это важно, поведение в других ОС не проверялось**). 
Некоторое время все будет "плохо", после чего (минуты) – ОС должна стабилизироваться. 
Вызов `dmesg` расскажет, какой механизм помог автоматической стабилизации. Как настроен этот механизм по-умолчанию, и как изменить число процессов, которое можно создать в сессии?

    механизм cgroup ограничивает кол-во процессов для сессии
    ```shell script
    vagrant@vagrant:~$ cat /sys/fs/cgroup/pids/user.slice/user-1000.slice/pids.max
    2356
    ```
    
    можно ограничить через `ulimit -u` или `echo 100 > /sys/fs/cgroup/pids/user.slice/user-$UID.slice/pids.max`
    
    не уверен в том, какой ответ правильный


