# Домашнее задание к занятию "3.7. Компьютерные сети, лекция 2"

1. Проверьте список доступных сетевых интерфейсов на вашем компьютере. Какие команды есть для этого в Linux и в Windows?

    windows: 
    ```
    C:\Users\ivann>ipconfig /all
    ```
   linux:
   ```shell script
    vagrant@vagrant:~$ ip -brief address
    lo               UNKNOWN        127.0.0.1/8 ::1/128
    eth0             UP             10.0.2.15/24 fe80::a00:27ff:fe73:60cf/64
    ```

2. Какой протокол используется для распознавания соседа по сетевому интерфейсу? Какой пакет и команды есть в Linux для этого?

    Протокол ARP
    ```shell script
    vagrant@netology1:~$ ip neighbour
    ```

3. Какая технология используется для разделения L2 коммутатора на несколько виртуальных сетей? Какой пакет и команды есть в Linux для этого? Приведите пример конфига.

    Технология VLAN, пакет - `vlan`

4. Какие типы агрегации интерфейсов есть в Linux? Какие опции есть для балансировки нагрузки? Приведите пример конфига.

    LAG (bonding)
    
    ```shell script
    modprobe bonding max_bonds=1 mode=1 primary=eth0 miimon=100 downdelay=3000 updelay=1000
    ```
    
    - mode=0 (balance-rr)
    - mode=1 (active-backup)
    - mode=2 (balance-xor)
    - ...

5. Сколько IP адресов в сети с маской /29 ? Сколько /29 подсетей можно получить из сети с маской /24. Приведите несколько примеров /29 подсетей внутри сети 10.10.10.0/24.

    8 адресов (6 хостов)
    
    32 сети
    
    10.10.10.0 - 10.10.10.7, 10.10.10.128-10.10.10.135

6. Задача: вас попросили организовать стык между 2-мя организациями. Диапазоны 10.0.0.0/8, 172.16.0.0/12, 192.168.0.0/16 уже заняты. Из какой подсети допустимо взять частные IP адреса? Маску выберите из расчета максимум 40-50 хостов внутри подсети.

    100.64.0.0/26

7. Как проверить ARP таблицу в Linux, Windows? Как очистить ARP кеш полностью? Как из ARP таблицы удалить только один нужный IP?

    windows: `arp -a`, удалить `arp -d`
    
    linux: `ip neigh`, удалить  `ip neigh del`
    

 ---
## Задание для самостоятельной отработки (необязательно к выполнению)

 8*. Установите эмулятор EVE-ng.
 
 Инструкция по установке - https://github.com/svmyasnikov/eve-ng

 Выполните задания на lldp, vlan, bonding в эмуляторе EVE-ng. 
 
 ---
