
# Домашнее задание к занятию "5.3. Введение. Экосистема. Архитектура. Жизненный цикл Docker контейнера"

---

## Задача 1

Сценарий выполения задачи:

- создайте свой репозиторий на https://hub.docker.com;
- выберете любой образ, который содержит веб-сервер Nginx;
- создайте свой fork образа;
- реализуйте функциональность:
  запуск веб-сервера в фоне с индекс-страницей, содержащей HTML-код ниже:
```
<html>
<head>
Hey, Netology
</head>
<body>
<h1>I’m DevOps Engineer!</h1>
</body>
</html>
```
Опубликуйте созданный форк в своем репозитории и предоставьте ответ в виде ссылки на https://hub.docker.com/username_repo.


```
https://hub.docker.com/repository/docker/ytil/netology-nginx-5.3
```

## Задача 2

Посмотрите на сценарий ниже и ответьте на вопрос:
"Подходит ли в этом сценарии использование Docker контейнеров или лучше подойдет виртуальная машина, физическая машина? Может быть возможны разные варианты?"

Детально опишите и обоснуйте свой выбор.

--

Сценарий:

- Высоконагруженное монолитное java веб-приложение;
- Nodejs веб-приложение;
- Мобильное приложение c версиями для Android и iOS;
- Шина данных на базе Apache Kafka;
- Elasticsearch кластер для реализации логирования продуктивного веб-приложения - три ноды elasticsearch, два logstash и две ноды kibana;
- Мониторинг-стек на базе Prometheus и Grafana;
- MongoDB, как основное хранилище данных для java-приложения;
- Gitlab сервер для реализации CI/CD процессов и приватный (закрытый) Docker Registry.

```
Для всех вышеприведенных кейсов подойдет использование docker контейнеров, все это лишь обычные приложения без
специфических требований для работы с нативной ОС
```
## Задача 3

- Запустите первый контейнер из образа ***centos*** c любым тэгом в фоновом режиме, подключив папку ```/data``` из текущей рабочей директории на хостовой машине в ```/data``` контейнера;
- Запустите второй контейнер из образа ***debian*** в фоновом режиме, подключив папку ```/data``` из текущей рабочей директории на хостовой машине в ```/data``` контейнера;
- Подключитесь к первому контейнеру с помощью ```docker exec``` и создайте текстовый файл любого содержания в ```/data```;
- Добавьте еще один файл в папку ```/data``` на хостовой машине;
- Подключитесь во второй контейнер и отобразите листинг и содержание файлов в ```/data``` контейнера.

```shell
PS C:\Users\ivann\devops-netology> docker run -d -it --name=centos1 --mount type=bind,source="$(pwd)/data",target=/data centos:7 sleep 9999

# then
PS C:\Users\ivann\devops-netology> docker run -d -it --name=centos2 --mount type=bind,source="$(pwd)/data",target=/data centos:7 sleep 9999

# then
PS C:\Users\ivann\devops-netology> docker exec -ti centos1 bash
[root@64a78d238ed5 /]# touch /data/test
[root@64a78d238ed5 /]# ls
[root@64a78d238ed5 /]# ls /data/test
/data/test

# then
PS C:\Users\ivann\devops-netology> Out-File -FilePath ./data/file_from_host
PS C:\Users\ivann\devops-netology> ls .\data\


    Каталог: C:\Users\ivann\devops-netology\data


Mode                 LastWriteTime         Length Name
----                 -------------         ------ ----
-a----        01.02.2022     12:43              2 file_from_host
-a----        01.02.2022     12:29              0 test

# then
PS C:\Users\ivann\devops-netology> docker exec -ti centos2 bash
[root@8d2ae76530f9 /]# ls /data
file_from_host  test
```
## Задача 4 (*)

Воспроизвести практическую часть лекции самостоятельно.

Соберите Docker образ с Ansible, загрузите на Docker Hub и пришлите ссылку вместе с остальными ответами к задачам.


---

### Как cдавать задание

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

---