# Домашнее задание к занятию "10.01. Зачем и что нужно мониторить"

## Обязательные задания

1. Вас пригласили настроить мониторинг на проект. На онбординге вам рассказали, что проект представляет из себя
   платформу для вычислений с выдачей текстовых отчетов, которые сохраняются на диск. Взаимодействие с платформой
   осуществляется по протоколу http. Также вам отметили, что вычисления загружают ЦПУ. Какой минимальный набор метрик вы
   выведите в мониторинг и почему?

```text
1. свободное место на диске, так как хранимые отчеты могут занять всю доступную дисковую память
2. good/bad http requests, чтобы отследить что система вообще принимает запросы на обслуживание
3. CPU LA 1/5/15, потому, что вычисления нагружают ЦПУ
```

2. Менеджер продукта посмотрев на ваши метрики сказал, что ему непонятно что такое RAM/inodes/CPUla. Также он сказал,
   что хочет понимать, насколько мы выполняем свои обязанности перед клиентами и какое качество обслуживания. Что вы
   можете ему предложить?

```text
Согласовал бы с менеджером ключевые метрики работы системы и их значения.
На дашборде выводил бы SLO и фактический SLI по этим метрикам.
Например метрики такие как:
1. Доступность системы во времени, раз в секунду отправлять диагностический curl запросы и высчитывать доступность.
2. Время закрытия инцидентов
3. Среднее время 99% положитильных ответов от сервера не более 500мс и т.д.

```

3. Вашей DevOps команде в этом году не выделили финансирование на построение системы сбора логов. Разработчики в свою
   очередь хотят видеть все ошибки, которые выдают их приложения. Какое решение вы можете предпринять в этой ситуации,
   чтобы разработчики получали ошибки приложения?

```text
Внедрить sentry, чтобы приложение отправляло логи во внешний сервис
```

5. Вы, как опытный SRE, сделали мониторинг, куда вывели отображения выполнения SLA=99% по http кодам ответов.
   Вычисляете этот параметр по следующей формуле: summ_2xx_requests/summ_all_requests. Данный параметр не поднимается выше
   70%, но при этом в вашей системе нет кодов ответа 5xx и 4xx. Где у вас ошибка?

```text
300-ые коды - это "хорошие" коды ответа и их надо учитывать в формуле
```

## Дополнительное задание (со звездочкой*) - необязательно к выполнению

Вы устроились на работу в стартап. На данный момент у вас нет возможности развернуть полноценную систему
мониторинга, и вы решили самостоятельно написать простой python3-скрипт для сбора основных метрик сервера. Вы, как
опытный системный-администратор, знаете, что системная информация сервера лежит в директории `/proc`.
Также, вы знаете, что в системе Linux есть  планировщик задач cron, который может запускать задачи по расписанию.

Суммировав все, вы спроектировали приложение, которое:
- является python3 скриптом
- собирает метрики из папки `/proc`
- складывает метрики в файл 'YY-MM-DD-awesome-monitoring.log' в директорию /var/log
  (YY - год, MM - месяц, DD - день)
- каждый сбор метрик складывается в виде json-строки, в виде:
    + timestamp (временная метка, int, unixtimestamp)
    + metric_1 (метрика 1)
    + metric_2 (метрика 2)

      ...

    + metric_N (метрика N)

- сбор метрик происходит каждую 1 минуту по cron-расписанию

Для успешного выполнения задания нужно привести:

а) работающий код python3-скрипта,

б) конфигурацию cron-расписания,

в) пример верно сформированного 'YY-MM-DD-awesome-monitoring.log', имеющий не менее 5 записей,

P.S.: количество собираемых метрик должно быть не менее 4-х.
P.P.S.: по желанию можно себя не ограничивать только сбором метрик из `/proc`.

---

### Как оформить ДЗ?

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

---
